María Cristina Cariatti, Virginia Dular, María María Garri, que no está desarmada, no está desarmada, pero está Alejandro Parado, ausente, con aviso también del señor liderazgo de piloto.
Caramba, que me he olvidado de la locución, y eso está al lado mío.
Siguiendo con las normalidades, hemos hecho las presentaciones, pero ahora bien lo más importante.
No sea bien.
para restituir el trino blanco en el corazón del trino negro, como dice Francisco de Madariaga, poeta y correntino, para estar con vos estos once mil segundos de esta noche abierta, once mil segundos imprevisibles, los que van de las dos a las cinco, del calavera al madrugador,
del bohemio al insomne, del vago al obrero, de la luna al alba y del yo al vos.
En este jueves 23 de junio, cuando hace 191 años que el sabio naturalista alemán Humboldt medía el Chimborazo, monte del Ecuador, en la cordillera de los Andes.
Entre las noticias del día no te voy a dar las de la inflación, ni aquellas que te depriman más.
La noche es muy sensible.
Arqueólogo alemán logra descifrar escritura maya, una cultura que se vio nuevamente desplazada por otro pueblo 200 años más tarde y obligada a emigrar hacia el sur, donde fundó la última ciudad maya que se resistió a la conquista española, en una isla del lago guatemalteco de Petén Itzá.
Otra expedición española está demostrando que los incas llegaron a Oceanía.
Y por primera vez una mujer almuerza en un club de hombres, en un club para hombres en Nueva York.
Noticias de este extraño siglo XX, ya en sus finales, cuando nosotros abrimos esta noche desde esta Babilonia del Sur, Torre de Babel, capital de la humedad hoy más que nunca, con los habitantes de siempre, los insomnes por falta de sueño y por exceso de sueño,
en esta ciudad de los malos humores, de los sueños que se rompen de día y que intentamos recomponer de noche con amigos, con esos navegantes extraños pasajeros solas y solas, solos y solas de la noche, de la hora dos, cuando el último bohemio llega a casa, hasta la hora cinco en que el primer obrero del alba sale junto con el primer canto del gallo.
Noche abierta para la palabra trampolino o bisturí, para la voz en el desierto, para la música y para el sueño.
con dos hermosos pasajeros de la noche hoy, dos hermosos pasajeros, y con las llegadas ya de los primeros mensajes, de las primeras botellas al mar de regreso, porque ya hay unida y vuelta, para esa casilla de correo de noche abierta que es la número 67, en el distrito postal 1425 de esta capital sucursal 25.
Ella se llama Dolores Echecopar y ella ha remitido su primer pájaro nocturno a noche abierta.
Había una vez, hubo un día, había una vez, hubo una mano vacía, había una vez,
El logro de un trabajo que es componer sobre una superficie, sobre un perímetro, lo que vamos a llamar campo compositivo, es decir, donde yo comienzo a trabajar,
Antes de pegar ese papel, yo apoyo papeles que posteriormente puedo eliminar para lograr esa síntesis, de la cual creo que es muy importante lo que vos señalaste, es decir, creo que se va eliminando, o mismo, más de una vez lo que yo puedo hacer es pegar un papel sobre otro para que desaparezca lo que está debajo, es decir, elimino partes.
Para mí el collage es de algún modo similar a trabajar, es decir, no hago una diferencia en un trabajo que puede ser collage y en lo que puede ser pintura, es decir, en el momento que estoy trabajando.
Vivir es un collage.
Y pienso que sí.
Podríamos hacer un tango que se llamara Vivir es un collage, ¿no?
Y sí, absolutamente, sí.
Marcel Duchamp lo sabía, ¿no?
Sí, sí, y es uno de los grandes precursores del collage.
Yo creo que prácticamente lo hemos hecho todos desde la niñez.
Son esas cosas para que la gente, los amigos de Noche Abierta, lo sientan más próximos.
Son esas cosas que ellos también hacían cuando eran pequeñitos.
Si lo sigue haciendo es porque han conservado la inocencia, lo cual está bien.
El collage, dice Wendt Oldenburg, se sabe, es un precursor del really made, a su vez derivado de una reflexión sobre el objeto fabricado en serie, epítome de una era llamada industrial.
Ese objeto configurado para una utilización, una performance, exhibe su diferencia frente al objeto natural, fruto de un proceso objetivo y no proyectivo.
prescindir del pigmento y del pincel, como en el collage, para trabajar con un producto o un fragmento de producto pensado para una performance posible altera los supuestos de esta mimesis que permite la representación plástica.
Nora Iniesta complica aún más este juego de referencias al usar elementos de collage que ya poseen una función icónica
estampas de angelitos, sellos postales, ilustraciones varias.
Tramar una narración con retazos narrativos ajenos fragmenta hasta el infinito las posibilidades combinatorias, abre más que cierra la multiplicidad de juegos donde la significación primaría siempre, como en Archimboldo, sobre cualquier uso posible de lo real.
Al transponer así el espejo que refleja el mundo indicativo,
La artista se encuentra en una dimensión desconocida, donde tal vez sólo otra ocurrencia, como el humor del pornógrafo victoriano, podría salvar a una Alicia desprevenida.
Entre lo latente y lo inasible, este es el prólogo que parece merecer, parece merecer, digo, porque es muy importante, Nora, lo que te han dicho acá.
Vos sos esto, en tu trabajo.
De algún modo, sí.
Es como muy serio todo esto que acabamos de leer.
Sí, pero tiene bastante que ver con lo que creo que un crítico que conoce bastante lo que yo hago, es decir, me sigue a través de mi obra.
Perdón, no te estoy faltando el respeto, me estoy asombrando, es otra cosa.
No, no, no siento para nada que me faltes el respeto.
Quiero decirte que creo que es una buena transcripción lo que puede hacer justamente un crítico hablando de un trabajo que cuando uno, digamos, con toda inocencia está trabajando sobre él,
no tiene la conciencia de eso que él puede luego traducir de este modo en esto que sería una aproximación o una introducción a mi actual exposición.
Habrá que decir, porque es justo, porque es cierto, que Nora Iniesta ha recibido numerosísimos premios
Es imposible.
Yo demandaría mucho tiempo la cantidad de premios que ha recibido.
Y sus obras han sido expuestas no solamente en nuestro país, sino en Europa y en Estados Unidos.
En exposiciones individuales, colectivas.
Ha obtenido premios en varios países.
Sus obras están en varios museos.
Y lamento que esto sea solamente... No es que lo lamente porque la radio es infinita, pero...
Esto es audio y yo debiera tener una imagen para que pudieras ver aquí algunos de los trabajos que curiosamente están en blanco y negro cuando sé que los originales son en color.
Pero hay uno, un collage aquí reflejado que se llama Rosas para ti.
su dimensión normal es de 15 por 15 centímetros sobre unas estampillas que reflejan el perfil creo que de su carno, un ex presidente indonesio hay unas rosas, unas enormes rosas que bloquean todo el resto de las efigies que se suceden en el estampillado de su carno y al costado derecho, en un ángulo
Hay un pequeño palazo de un bebé con chupete y un pequeño acordeón.
Esto climáticamente tiene lo suyo.
En Los Guías es otro collage de Nora Iniesta, donde aparece en el medio Pinocho, y creo que este es Newton, ¿no es así?
Sí, exactamente.
Y el siguiente...
No sé exactamente quién es, pero son cuatro personas bastante importantes y son estampillas, es decir, es una serie... Es decir, yo me aproximo a los trabajos juntando primeramente...
cantidad diferente de material, sobre todo de papeles de uso cotidiano.
Claro.
Y luego armo como una suerte de rompecabezas, eso es lo que yo te decía, para mí es lo mismo trabajar con una franja de color, que me lo puede dar ya un papel impreso, que trabajar con un trozo de pintura con el cual tengo el...
de repente la misma aproximación, es decir, la misma idea.
En este caso, justamente creo que es importante, en el caso mío que durante mucho tiempo he hecho collage, pero absolutamente abstractos, es decir, trabajaba con papeles que tenían por ahí grafías o texturas, inclusive colores diferentes.
Como vos bien leíste en el prólogo, acá trabajo con elementos muy...
Muy rotundos, es decir, ya tienen una carga propia por lo que tienen como significante, es decir, hay figuritas, hay elementos muy reconocibles, claro.
Hasta historietas, globos historietas incluidos.
Exactamente, lo que yo puedo hacer es armar como una nueva historia con esos elementos, es decir, de qué manera o por qué conjugo uno con otro.
Y también lamento, por más que vos tengas el catálogo, que no es en color, pero es una cuestión de costo que ya era elevadísimo, ¿no?
Pero bueno, creo que lo más importante es poder, a través de la radio, digamos como medio de difusión, poder...
Claro, y además creo que lo importante es saber dónde se puede ver la muestra.
Y eso lo vamos a decir.
Pero yo antes de decir eso, quería recordar, o esto me hace recordar, incluso el nombre de Lushan que hemos recordado,
Que alguien ya en el siglo pasado, que nació en Montevideo, que después se fue a París, ya había asentado creo que la estética del collage cuando dijo que la poesía era el encuentro fortuito de un paraguas y una máquina de coser sobre una mesa de vivisección.
Eso lo dijo Isidoro Ducás, poeta nacido en Montevideo, famoso luego como conde de Lotremont.
Y yo creo que ahí está un poco la estética del collage también, ¿no?
Creo que sí que está muy bien expresada.
En esos encuentros que después desarrolló bien la plástica a lo largo del siglo, ¿no?
Sí.
Que es una estética de la descomposición también, ¿no?
De la recomposición.
Exactamente.
Siempre es como...
Partir en una suerte de distintos fragmentos para volver a recomponer, que es creo lo que hacen casi todos los artistas.
Es decir, se sirven de una realidad existente, sea cual sea, la cual se recompone en un cuadro.
Es decir, a través de trozos, digamos, o pinceladas de color, de papel o, bueno, puede ser cualquier material.
Yo creo que todo es absolutamente válido en la medida que nos permita expresar un lenguaje.
Sí, podés mandar tu voz, podés traer tu voz en persona, podés enviarla a través de una carta, o escrita la palabra, o grabada tu palabra en un cassette.
Noche abierta tiene casilla de correo 6-7, 1425 es el código postal de esta capital, y la sucursal la 25.
Claro, previamente debés meterte...
en el sobre, de verdad digo, entero, y enviar tu pájaro, tu proyecto para aclarar el mundo, tu plan para que la inmortalidad sea posible.
A cada uno nos corresponde hacer algo por eso.
Siento como el murmullo de una voz amiga que dice algo y quiere agregarse a esta noche abierta.
Algo sí me hizo recordar a aquel genio que fue Macedonio Fernández sobre su carta que le mandaba a Borges que no llegaba nunca y después era él el que llegaba.
Digo que si te propongo esta demencia radial es porque sé que entendés.
Toda noche tiene la piel sensible, todas soledades de vidrio,
El león del zoológico llora un ratito cada noche.
Yo lo suelo escuchar.
Su grito lo escuchan hasta los vecinos más sensibles de Palermo.
Y si llora el león... Pues sí...
Belgrano, la radio, la que no te grita porque vos tampoco le gritás a los que querés, el andén en esta ferrovía infinita de la noche, pues el andén noche abierta, de la hora 2 a la hora 5, con el arcángel Santiago Sierra Castro presidiendo toda la nocturnidad de este estudio y otros duendes más,
Sí, hasta la hora 5, hasta que cante el gallo, hasta la hora en que cada ángel vuelva a su escondido sitio normal del día, allí donde no se ve, allí donde hay que buscarlo para vivir mejor.
Qué hermoso apellido es Nobili, Eduardo.
Es un hermoso apellido.
Tiene... Sí, desde temprana edad no me di cuenta.
Cuando crecí descubrí algo así.
Y eso que no es por una razón de rendir pleitesía a ciertas clases monárquicas, sino porque tiene muchas sí.
Sí.
Y porque es esdrújulo, lo cual también le da lo suyo.
Pero asimismo no es tan fácil de pronunciar.
¿Vos sabés que cada vez que digo, suponer algún llamado telefónico, así quien habla, Eduardo Nobili.
¿Cómo?
Yo digo, Eduardo Nobile.
Ah, sí.
Sí.
Fíjate vos, Nobili, Nobile.
Claro.
Ahora, creo que la aproximación es un poco aquel famoso aviador Humberto Nobile.
Y acá hubo una orquesta, Eugenio Nobile.
También.
Que ahí creo debe ser.
El otro, Nobili.
Claro.
Me cuesta siempre...
Claro, son imágenes que han quedado así residualmente, ¿no?
Y entonces combaten tu apellido.
Yo, en mi trabajo artístico también dije, no me habré equivocado.
Me hubiera gustado haberme puesto de Humberto Nobile, porque también me llamó así, Eduardo Humberto, porque nací en el pueblo de Humberto Primo, provincia de Santa Fe.
Ah, sí, sí.
y haberme puesto con Humberto Nobile.
Entonces a veces le he hecho la culpa en mi fracaso.
Qué hermoso que alguien se ría de su presunto fracaso, que yo no creo que vos hayas fracasado.
Soy de los que saben que hombres como vos no fracasan nunca, que han trabajado contra el fracaso.
Anoche lo recordábamos muy bien con este saltimbanqui de la palabra que es Norberto Spinoza.
Este duende de Spinoza.
Y te mandó un largo abrazo porque sabía que ibas a tomar el testigo de esta noche abierta y que ibas a continuar conversando con... Tenemos 55 oyentes, ya sabés, es una muchedumbre para este desierto del Sahara que es la noche a esta hora, ¿no?
Y entonces, pues bueno, sabemos muy bien que hay de todo, que hay gente que sufre, que hay gente que no puede dormir, que hay gente que quiere seguir soñando y no quiere meterse en cama.
Que están los bomberos, que están los que atienden esos nuevos negocios de la noche que se llaman 24 horas, que están las estaciones de servicio, que están las médicas y los enfermeros.
que están los policías que están vigilando, que está el próximo ladrón, el que está ahí al acecho para hacer lo suyo.
Está esa gran selva nocturna, están los soñadores, están los que escriben, los que estudian.
Están los jubilados que recuerdan su vida, están los que van a empezar la mañana con alguna esperanza.
Y entonces esto es el habitáculo, pretende serlo, y ya tenemos 55 fantasmas que nos comparten la noche.
A lo mejor puede ser 56.
Mi mujer estaba ahí sintonizando.
¿Puedo interrumpirte un poquito?
Como uno nunca tiene posibilidad de conversar, a la noche vi un programa de televisión que estaba el comisario Pircher.
Uno evidentemente no le tiene mucha simpatía a la policía, pero uno tiene ganas de empezar a tenerle simpatía.
Y Pilker se hace querer, ¿no?
A mí me pasa lo mismo con Pilker.
Y tiene una idea muy buena.
Yo casualmente llegaba de casa un rato y vi un pobre policía así a las 2 de la mañana solito ahí.
¿Por qué no se junta la ciudad y pagamos en conjunto
Nuevos policías que nos cuiden el cerco donde vivimos.
Que esa es un poco la idea de la que él tiene.
Claro.
¿Vos sabés qué?
Esa idea, mirá, Peacol, como la de los nombres de las calles, siempre tengo una obsesión acá.
¿Vos me permitís que las calles...?
Yo quiero que hagas la radio al estar aquí.
En otras partes del mundo vas a un lugar.
Garibaldi y los Tano, que son tan espléndidos para ellos.
¿Cuándo nació?
¿Cuándo vivió?
¿Qué es lo que hizo?
Fuliano de Tal, Botticelli, Quinto Leto.
Ahora, nosotros no podemos acá, por ejemplo, poner... Antiguamente se hacía, creo, una placa grande.
Pero que no la pague la municipalidad.
No, no, no.
Por ejemplo, yo vivo en la calle Corrientes.
Corrientes...
hasta Rodríguez Peña de Casado.
Todos los que habitamos esa cuadra pagamos dos placas grandes.
Vamos a suponer, bueno, ¿por qué Corrientes?
¿Qué es Corrientes?
¿La provincia?
Si no, el nombre y el apellido del poeta, del militar, del dramaturgo, del médico.
Olvidados.
¿Por qué no ponemos una placa y la pagamos nosotros?
¿Placas contra el olvido?
Claro.
¿Te imaginas que más fácil sería todo eso?
Saber, por lo menos, a quién pertenece la calle en que habitamos.
Siempre me tuve esas cosas y digo, pero que las demás serían tan fáciles.
Dos placas de bronce.
35 centímetros, o un metro, ponelo, 80 centímetros, enclavada en un lugar, y la paga uno.
Calculá que te deben salir monedas, pienso.
Querido.
Yo también lo creo.
Muy lindo.
Como lo de la policía.
Eduardo, ¿uno se hace actor porque es tímido y sobre la cara de uno, tímida cara de uno, joven, adolescente, quiere ponerse otra cara, se pone otra máscara, o porque uno quiere ser más que uno, o uno quiere representar a los otros?
¿Por qué se hace actor uno, Eduardo Nobili?
Yo por casualidad.
por la amistad con un italiano generoso, espléndido.
Que... aprendí tanto con él que... que un día me conoció, vino de Italia, se había recibido con Gassmann, llegó acá, otro actor amigo, José María Frá.
Y...
daba cursos de arte escénico en el Instituto de Arte Moderno.
Y yo que había venido a esta ciudad a trabajar en una fábrica y a jugar al fútbol.
¿Desde tu Santa Fe Natal?
Sí.
Había pasado por Córdoba, después vine acá, creí que iba a triunfar en el fútbol, iba a llegar a Boca Juniors, me había en la puerta pasar.
Bueno, es así.
Y de repente, la casualidad, las circunstancias, hizo encontrarme con este hombre.
Y entonces íbamos a un curso de arte escénico y hablaban sobre Aristófanes, sobre Plauto.
Y yo decía, pero este tipo no había jugado en Boca Juniors, ¿no?
No entendía nada.
Y este tan generoso de ahí me dice, mira este burro.
Pero hay algo en mí, decía, que tenía un instinto de comunicación.
Bueno.
Yo sé que con él me pasaba días y horas y él hablaba sobre la historia del mundo.
Y ya en el año 52 él hablaba de Borges, de Borges.
Hablaba sobre la historia argentina.
Y uno se preguntó, pero tú no podías saber este tipo tanto.
Y además se había hecho India de Independiente con Armando Borges.
Era un fenómeno, un fenómeno, un fenómeno.
Y cada día se me agiganta mucho más la imagen de este hombre.
Y este es otro día que lo quiero recordar.
O sea, porque todos los días lo recuerdo.
Como decía Honorato de Balzac, que nunca nadie muere definitivamente cuando hay un corazón que lo recuerde.
Y yo creo que este hombre me abrió el camino, digo, y un día me metió en el teatro con Duyro Marcio, se frenaba una obra de Antígona, de Joan Anuil, me puso en un personaje, ahí en un guarda.
Y bueno, empecé a tomarle el gusto, empecé a conocer algo,
...yo que no tuve la posibilidad de ir mucho al colegio... ...este fue la universidad para mí, la calle y este hombre... ...y luego la vinculación que me provocó... ...este contacto con el teatro... ...o sea, entre ellos por otogotano... ...Armando Dillépolo... ...Samuel Echelbaum... ...que a veces pienso... ...que dentro de lo burro que soy no me di cuenta...
los talentos que tenía mirado.
Pero eso le debe pasar a mucha gente.
A todos nos pasa.
Leí biografías que la gente lo tenía Mozart al lado y tampoco se daban cuenta que era Mozart.
Y a veces pienso en eso también.
Pero digo, bueno, pero algo alcancé a recoger.
Y el teatro me llevó a esa función, a esa suerte de casualidad.
Y me empezó a gustar.
Empecé a sentir, creo que, no sé si vocación,
Y realmente creo que yo tengo una gran comunicación interpretativa.
No he tenido la suerte, creo, por falta de circunstancias tales, pero que tengo la comunicación teatral, comunicativa, cotidiana, de la casa, en el baño, en la cocina o con las amistades, la tengo.
Ahora de ahí a que puedas lograr el paso un poco más adelante...
Eso que se puede llamar cuando alguien te dice el éxito.
Yo creo que nunca me interesó mucho el éxito, solamente por una cosa.
Haberme sentado a la mesa de negociaciones con productores y directores y discutir.
Nunca pude discutir.
30 obras de teatro, 30 películas o 50, y nunca pude discutir mi caché y mi nombre y apellido.
Siempre tener que agarrar.
Yo llamo a veces, cuando te dicen que es el éxito, yo el éxito no tengo en mi vida personal.
Pero artísticamente, eso, haberme... No sé, un momentito, yo quiero tanto.
No, no, yo quiero tanto o me voy.
No, no, a ver, un momentito.
Nunca pude darme ese gusto.
Pero yo creo que esa es una forma de la valuación, no de la devaluación.
Yo creo que los... ¿Qué poeta se ha sentado alguna vez...
Sí, pero el poeta queda, querido Peiko, y uno ya no queda.
El actor de teatro, y decís que ahora está el cine, y el actor de teatro, vos dejás lo que esa noche te vio el espectador, y te respetará siempre, eso sí.
Es la gran ventaja del actor de teatro, que nos conoce mucho, mucho menos gente, pero alguien...
Te vio y entonces te recuerda realmente.
Precisamente al hablar de ese hombre que tanto crees y tanto ha hecho por ti, vos decías, lo vuelvo a recordar.
Precisamente recordar significa volver a pasar por el corazón.
De ahí es cuando uno dice cordialmente, dice de manera cordial, es decir, dice desde el corazón.
Es decir, lo que has hecho vos es lo que hace también cualquier espectador cuando recuerda algo tuyo, visto algún personaje que le diste alguna vez.
Es decir, pasarte por su corazón.
Es decir, que hay una forma de permanecer.
Una forma de permanecer.
Decime solamente, antes de continuar, vamos a homenajear con su nombre a esta persona.
Alberto Daversa.
Acá fue muy conocido.
Tal vez un poco resistido, un hombre de una gran preparación.
Además, emanaba su... A ver, no sé cómo se define la cultura, si eso es cultura.
Él arrancaba como el trigo, como la siembra, desde los griegos hasta Boca Juniors, hasta Independiente.
Y eso es la cultura.
Eso.
Y te la tiraba así.
Entonces vos tenías que aprenderla.
Y yo tenía la suerte en esa época, porque era joven, no tenía compromisos de ninguna naturaleza, vivía en una pensión con ganar un poquitito a pagar.
Entonces estaba aprendado al lado de él.
Y él notaba mi vocación.
Y ahí, bueno, fue donde me empecé a entusiasmar por la lectura, a leer, a leer, esa suerte de poder leer.
Y creo que él fue el que, el investigador precisamente, además, bueno, él todo el día hablaba y leía, leía y hablaba y dirigía.
Y de esto, ahora creo que pronto, anoche o antanoche me dijeron que van a...
a dar la obra Madre Coraje, de Bertolt Brecht.
Bertolt Brecht creo que él acá lo hizo en el año 52 en el Teatro Yves, con Cipe Dinkos, que está haciendo la muda.
Y Cipe va a volver a ser Mercurage ahora.
Es Cipe la que va a volver a repetir ese personaje memorable.
Claro, o sea, anoche me he enterado de eso.
Pero lo sabroso, lo fascinante de todo esto...
que este hombre no sabía el idioma, el iris.
Entonces, por tonos, por matices, por movimientos, dirigió la obra, con Saulo Benavente al lado.
¡Felves!
Y...
Claro, y uno después a veces, bueno, es así la vida, uno tiene cariño por alguien y tiene la profunda admiración.
Pero después, mucha gente, esto que esté nombrado, que le va a un César Tiempo, ese genio.
César Tiempo, lo conocí, lo conocí a César Tiempo.
Yo he tenido yo la suerte de haber estado al lado.
Como estoy un poco viejo acá, soy capaz de ponerme a llorar, entonces... Entonces llorar es una fiesta, cuando se llora para cosas y por cosas como estas.
¿Qué cosa me pongo a llorar?
¿Vos sabés qué terrible que es?
Es sentimental.
Yo lo mire para ese papá.
Es puro corazón este tipo, por eso... Como mi papá, sí.
Y bueno, pero... Terrible.
Claro, pero... Y en el teatro... Esta sociedad es muy asesina de lo sentimental.
Sí, sí.
Nos hace... Yo soy igual.
Yo el otro día leí una cosa sobre Sara Gallardo y yo lagrimeaba acá.
Pero bueno, yo prefiero ser así, carajo, contra todo.
Yo creo que eso es lo que nos hace personas.
Llorar y reír nos hace personas.
No, lo que pasa es que a veces, por ejemplo, bueno, ahora no tanto, me controlo, pero si no, en una época hice una obra de teatro con María Maristán y también una gran actriz de teatro.
Hicimos Lluvia de Somerser Morgan.
Y yo hacía el soldadito enamorado de ella y lloraba, yo lloraba.
Y claro, interrumpía mi interpretación.
La interrumpía porque claro, uno tiene que tener un oficio, como decía Lideró, creo.
Un ojo puesto en el texto y otro ojo puesto en el corazón.
Lideró.
Entonces ahí más o menos vos mantenés el equilibrio.
Pero si te salas por botones, bueno, yo no sé, Tita Merero también era una, en sus épocas también, largaba todo y lloraba y no lloraba, porque a lo mejor no tenía un equilibrio, creo, para manejar esos sentimientos que no son fáciles.
En Filomena Marturano, por ejemplo, era...
La mañana, igual que la mañana.
Después aprenderás el oficio de controlarte.
Bueno, ahora yo me controlo un poco también, porque uno ha aprendido un poco el oficio.
Pero de repente se te cruzan imágenes en el cerebro.
¿Te gusta la música que pongo para recordar a...
Alberto, Alberto.
Alberto.
Realmente que... Espero que mi mujer me... Porque ella me dice, bueno, a todo el mundo... Yo todos los días lo recuerdo.
Realmente que... Y tuve la suerte de darme cuenta que sabía.
¿No?
¿Viste esas cosas?
¿Por qué cuántas veces te pasas al lado?
Bueno, yo con Borges, menos mal que a veces lo encontraba.
Y digo, qué suerte de poderlo tocar, ¿no?
Porque otra vez...
¿Cómo fue que?
No sé si Félix Luna contó una anécdota, que no sé si es exacta, pero en el 25 de mayo, estaban en el gran joljorio del 25 de mayo, y una mujer, una de ellas fueron a comprar yerba, y pasaron a un lugar, y entonces se le preguntaron, ¿y qué sucede?
No sé qué es lo que pasa, y no se dieron cuenta que era el 25 de mayo de 1810.
Claro, esas cosas pueden pasar en la vida, se te pasa el amor, mejor la amistad, el vínculo, las cosas...
Por eso ese juego del azar y la casualidad.
Yo creo tanto en eso, tanto.
Soy un profundo convencido, como que Dios a veces le diga, bueno, mirá, vos tenés cuidado, acá vos no te tengo que dar mucho.
Un minuto.
Con un poquitito es suficiente, porque es demasiado... Sí, no sé qué, sí, sí.
Esto ha quedado como un testimonio de Radio Verdad, porque...
estábamos hablando de tus cosas y estábamos recordando a ese italiano tan tan importante en el teatro que es vittorio gasman que estuvo por aquí hace poco tiempo y siempre fresco no siempre yo le vi el hombre de pirandello en madrid
Pero curiosamente yo tengo el recuerdo de un Gassman muy juvenil que vi en La Plata, en el Teatro Argentino de La Plata, hace ya 30 años.
O sea, la primera vez que vino, que es Melodión.
Claro, que ahí hizo la viuda Bascalta, la viuda astuta de Goldoni, el Orestes de Alfieri, y los seis personajes.
Esas tres cosas.
Y lo otro creo que arrancó también con la famosa obra, la de Tennessee Williams, un tranvía llamado de ese.
Claro, claro.
¿Conociste a Gassman personalmente?
Sí, sí, sí.
En el último viaje tuve la suerte que mi estimado amigo Antonio Carrizo, mi gran Tony Carrizo, me lo presentó un día, me dijo, te voy a dar una sorpresa.
No sé si estarás enterado que Antonio fue... Sí, estuvo trabajando en toda la presentación del recital.
Qué lindo para él porque Gassman lo fue a buscar.
Dije, quiero verlo a Antonio Carrizo para que colabore conmigo en este espectáculo.
Claro.
Entonces Antonio hablaba antes sobre los personajes que recitaba Gassman.
Claro, los iba presentando.
Los iba presentando.
Y da la casualidad, así muy simpática, en fin, un día lo cita a Gassman a la radio, ¿cierto?
Y entonces me cita a mí también, aunque yo voy siempre a la radio.
Y entonces estaba todo así.
Le dice a Gassman, bueno, mira, te voy a presentar acá a este amigo que a veces suele recitar algunas cosas
que no sé si te podrán interesar.
Y le mandé un speech.
sobre lo que él grabó en una oportunidad en un disco, el discurso de Marco Antonio.
La oración fúnebre.
Exactamente, de ese momento fantástico, terrible, cuando él va a César al Capitolio y entonces los conjurados, Bruto, Casio, Casca, Magui, lo apuñalan, lo matan, y queda solo y aparece Marco Antonio.
Y el público que se reúne,
Y a quienes convence por la negativa, ¿no es cierto?
Por el discurso al revés.
Al revés.
Qué hermoso, ¿no?
Te voy a decir algo que recuerdo así en frases cuando le dice... No, recordá todo lo posible.
A ver.
Amici romani con cittadini, ascoltatemi.
Io vengo a sepelire Cesare non a lodarlo.
El mal que el hombre hace, vive oltre de él.
El vene sepulta con la suya osa.
Y sea así de César.
El nobile bruto le ha dicho que César era ambicioso.
Grave culpa si eso fue vero.
Y César la vete pagada con grave pena.
Ahora yo con el consenso de Bruto y de los otros, porque Bruto es un hombre de honor, así todos los otros hombres de honor, yo vengo a hablarle de Cesare Moroto.
Era mi amigo, fiel y justo conmigo, aunque se Bruto afirma que él era ambicioso.
E Bruto es un hombre de honor.
en la próxima que tenga la suerte de que me invites lo voy a traer todo porque no lo recuerdo con precisión pero en la próxima oportunidad que tenga la suerte de que me invites
Lo voy a traer y te lo voy a decir todo.
Nos lo vas a decir.
Podemos hacer la producción.
Claro, vamos a leer la tradición.
Lo vamos a hacer porque además tenés una voz magnífica del actor, de gran actor.
Tenés la expresividad y la emoción del actor.
Esto no se escucha.
Solamente podés escucharlo si sos uno de los fantasmas de noche abierta.
¿Es así, Miguel?
Miguel, noche abierta, está abierta y te espera, Miguel, porque qué seríamos nosotros sin el mate obispal de Santiago y esa mano maravillosa, casi como la de Pichuco de Miguel.
Tuve un pequeño... Sí, no pasa nada.
La palabra es el silencio, ¿no?
Cuánto encierro, realmente.
Pues ya que estamos un poco con la idea italiana, voy a decir una cosa que me perdone Gama, bueno, que él la tenía en su repertorio, y yo tan ligado a él sentimentalmente, efectivamente, y como lo admiro tanto, trate de copiarle un poquitito su poesía en una grabación.
Y me gustó tanto esta de Edgar Lee Master, gran poeta norteamericano, claro, y el silencio.
He conocido el silencio de las estrellas y del mar.
El silencio de la ciudad cuando se placa.
El silencio de un hombre y de una vergine.
El silencio por el cual solo la música encuentra lenguaje.
El silencio de los bosques antes de que surge el vento de primavera.
El silencio de los malados cuando giran los ojos por la estancia y quiero por las cosas profundas.
¿A qué sirve el lenguaje?
Un animal de los campos geme una o dos veces cuando la muerte coge sus pequeños.
No somos sin voz de frente a la realidad.
No sabemos hablar.
Un chico curioso pregunta a un viejo soldado seduado en la droguería.
¿Dónde has perdido la gamba?
Y el viejo soldado es golpeado en silencio y después dice, me lo ha mangiado un orso.
Y el chico estupide.
Mientras el viejo soldado, mudo, revive como un sueño la lampada de los fusiles, el tuono del canón.
La grita del colpito a muerte es esteso, disteso al suelo y el quirúrgico del hospital enfermo en longos días de letra.
Pero si sabía describir cada cosa, sería un artista.
Pero si fuera un artista, sería más profundo que no sabía describir.
C'é el silencio de un gran odio, el silencio de un gran amor, el silencio de una profunda paz, de una profunda paz en el alma.
C'é el silencio de las ideas que se capiscono sin lenguaje.
C'é el silencio de la desconfía
El silencio de los que son injustamente punidos.
Es el silencio del morante, la cuya mano estringe subitamente la vuestra injustamente.
Es el silencio que interviene fra el marido y la mujer.
Es el silencio del falido, el vasto silencio que cubre la nación del fato con doter y evinti.
Es el silencio del inco, que piensa a la pobreza de su giovineza.
El silencio de Napoleón después de Waterloo.
El silencio de Giovanna d'Arco que dice...